저는 거절을 잘 못합니다.
그래서 사람들이 뭔가를 부탁하면
하고 싶지 않아도 일단은
알겠다고 다 받아들입니다.
그리고 사람들이 옆에서
잘한다 잘한다 이야기를 하거나
혹은 기대를 하면
그것에 부응을 하기 위해서
물론 스님 말씀을 생각을 해 보면
결국은 제가 남들에게
잘한다는 칭찬을 듣고 싶어서
그런다는 것이라고 생각합니다.
제가 거절했을때
상대방이 기분나빠하지 않게
또 제 자신도 상대방에게
별로 미안한 마음을 갖지않게,
어떻게하면 서로가 편하게
거절할 수 있는지를
알고싶습니다.
그냥 아무렇게나 해버리세요.
(청중 웃음)
어떤 의미인지
제가 잘 모르겠습니다.
거절하고 싶으면
거절해 버리고,
거절하는 것이 곤란하면
그냥 받아들이고.
그걸 너무 그렇게 심각하게
받아들이지 말고요.
왜그러냐면 결국은
거절을 하든, 수용을 하든,
다 나를 위해서 하는 것이지
그를 위해서 하는게
아니기 때문이에요.
즉, 거절을 하면
상대마음이 불편할거고,
상대가 불편해하면
나에게 좋은 감정을 안가지겠죠?
내가 모든 사람으로부터
좋은 이미지를 갖게하고 싶기때문에
거절을 못하는 거거든요
그걸 또 내가 받아들이려니까
내가 감당을 못해서
다 받아들일 수가 없는 거잖아요
그러니까 이거든 저거든
다 나를 위해서 하는 거거든요
그러니까 상대편이 부탁하는 것을
거절못하고 받아들이는 것이
희생적이고 헌신적인 것이냐?
그렇지가 않다.
이것도 굉장한 이기심의 발로에요
그것은 다른 사람으로 부터
항상 좋은 소리를 듣고 싶은,
그 이기심인 거에요
그러기 때문에 이거든 저거든
다 이기심에
기초해 두고 있기 때문에
이기심을 버려버리면
거절도 편하게 할 수 있고,
수용도 편하게 할 수가 있다.
또 이기심을 버려서
양쪽을 다 편하게 못하면,
그냥 지금이라도 약간
불편함을 감수하고서라도
그것을 자꾸 저울질하지 말고
그냥 해버리면 돼요.
어차피 둘 다 이기심이기 때문이에요
하나는 이기심이고
다른 하나는 희생이 아니라는 거에요
하나는 이타심이고
다른 하나는 이기심인 것이 아니고
둘다 이기심이기 때문이에요.
내 일을 생각해서
거절하는 것은 이기심이고,
그것을 수용하는 것은 이타심이다
이렇게 내가 잘못 알고 있기 때문에
이기심과 이타심 사이에서
갈등이 일어나는 거거든요
둘다 이기심일 뿐이다 이렇게 바라보면
어느 쪽으로 선택하던 문제가 안돼요
(스님) 거절하게 되면
비난받는 이미지적 손실이 오고,
수용하게 되면 나의 시간과
딴 것들의 손실이 오게 되는 거에요.
그 두개를 다 움켜쥐려고
하니까 힘이 드는 거에요
그러니까 어떻게
교묘하게 거절할 것인가
이 방법을 지금
묻는 거잖아요? (청중웃음)
이미지도 안 나빠지고
거절할 수 있는 방법이 없겠느냐
그런 기술적인 것도 물론 있겠죠
그러나 그것을 기술적으로 문제를 풀면
약간의 고뇌를 낮출 수는 있지만
근본적인 치료는 안돼요.
그래서 내가 이미지를 좀 개선하겠다하면
나의 시간을 좀 버려야되고,
내 시간을 좀 관리하려면 이미지를 약간 버려야해요.
(스님) 웃음
(질문자) 감사합니다.